---
title: 수학이 좋아지는 마인드셋 독후감 1
date: 2024-03-19 13:19:00 +09:00
categories: [ BookReport ]
tags: [ BookReport, Math ]
---

# 표지가 뭔가 맘에 들어서 빌려서 봄
일단 빌려 와서 한 번 읽어 봤다. 역시 줄글이 많은 것들은 머리 속에 잘 들어오지
않지만 읽는 중에 내 경험과 비교를 해보게 되는 부분들이 있었다.


## 고정 마인드셋과 성장 마인드셋
여태 살아온 동안 그냥 누구는 잘하고 누구는 못하는 것으로 분류하는, 분류 당하는
삶을 살아 왔어서 처음 이 키워드를 접했을 때는 공감 전혀 안됐고, 지금도 안된다.
사람들은 다 능력치가 다르게 태어나기 때문에 수학을 공부할 때 시작점이
다를 수 밖에 없다. 어렸을 때는 몰랐지만 이제는 안다. 시작점이 다른 상태에서
본인에 대한 믿음이 없는 고정 마인드셋을 가진 상태로 학습을 하게 되면 수학이
싫어지는 길을 밟게 된다. 반면 천천히 나는 성장할 수 있다는 믿음을 가지는
성장 마인드셋을 가지게 되면 수학에 흥미를 가지고 고정 마인드셋을 가진
집단에 비해 성취도가 더 뛰어났다. 요즘은 교육 현장에서 이에 대한 지도가 이루어
지는 중인지는 모르겠다. 수학에 국한 된 이야기가 아닌 살아가면서 성장 마인드셋을 가지고
낮은 시작점일 지라도 꾸준히 올라가는 사람이 되어야 할 것 같다.

## 실수(Mistake)의 힘
실수를 계속 해봐야 된다고 하더라. 실수를 했을 때 두뇌가 더 활발해지는
연구결과가 나왔다더라. 나는 실수를 별로 부정적이게 생각하지 않았다. 어렸을
땐 좀 백치 비슷한, 게임에 열정을 쏟는 바보였어서 게임에서 실수 해도 별 대수롭게
생각하지 않았던 것 처럼 공부 할 때 실수를 하면 뭐가 잘 못 된거지? 이랬다.
그냥 학급에서 같이 자라면서 주변 급우들이 실수하면 부정적이게 되는 걸 보고
나도 동화되어서 그 시점부터 고등학교 졸업 전까지 실수는 없어야 한다라고만
생각했다.  

이 책을 보고 대학교 1학년 때가 생각났다. 1학년 2학기 당시 처음 프로그래밍
개념을 C언어를 통해 배웠다. 처음 접했었는데 왜 재밌지? 라는 생각이 들었고
열심히 했었다. 선배와 멘토링 하는 과정이 있었는데 나는 분명 문제에서 제시한
결과와 동일한 답안을 얻어 냈는데, 선배가 몇 가지 테스트 케이스로 테스트 해보더니
틀렸다고 하더라. 이래 저래 하면서 결국 고쳐냈었고 그런 경우가 난 좀 많았었다.
그 때부터 나는 내가 낸 답안을 항상 의심했다. 그리고 그 이후부턴 실수를 기다렸다.
실제 프로그램을 런칭한다고 예를 들면 미리 일어날 에러와 버그를 사전에 찾아내는
과정인 것이다. 지금도 언리얼이나 유니티로 프로그래밍 할 일 있으면 스크립트
작성하고 3분 정도 고민, 검토하고 컴파일 누른다. 언리얼 경우에는 컴파일 시간이
길어서 더 신중해진다. 전공을 잘 선택한 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 한게
요즘 생각인데 그래도 이 컴퓨터 과학을 공부하게 된 것이 다행이라고 생각하게
된 부분이다.

## 수학 != 계산
이 책에서나 수학자들은 수학이 계산하는 과목이 아니라더라. 수학은 패턴을 연구하고
그 연구한 패턴을 공식화 하는 과정이라더라. 한국에서는 절대 공감할 수 없는
내용인 것 같다. 요즘 초중고는 어떻게 가르치는 지는 모르지만 내가 청소년이었을
때는 절대 공감 못하는 말이다. 나는 패턴을 연구하고 패턴을 공식화 한다는 말에
생각을 좀 해봤다. 그리고 그에 대한 결과물들이 어떤 것들이 있는 지 생각해봤다.
우선 우리가 알고 있는 공식들(등차수열 일반항, 등비수열 일반항 등등)이 있고,
공감을 할 수 있는 결과물이 자료구조들이 있었다.

스택, 큐, 연결리스트, 그래프, 트리 이것들을 보고 공감할 수 있었다.
나는 C++ 자료구조론 이라는 책을 주로 봤었고 이 책이 좀 어려워서 아직도 보고
있는 중이다. 이 책에서는 하나 하나 케이스를 열거하다가 케이스들을 패턴화 하고
그걸 공식화 하는 것을 설명하는 부분들이 있다.

알고리즘도 마찬가지로 정렬 알고리즘을 설명할 때 첫 번째 정렬, 두 번째 정렬 ...
설명하다가 그것을 패턴화 하고 공식화 한다.
